---
title : Nietzsche
layout : single
---

# 1. 니체의 사상
프리드리히 니체는 독일의 문헌학자이자 철학자이다. 니체는 1844년 10월 15일 예전의 프로이센 (독일)의 작센 지방의 작은 마을인 뢰켄에서 루터교 목사의 아들로 태어났다. 그는 당시 국제적으로 유명한 슐포르타에 입학하여, 1864년까지 그의 학업을 이어나갔다. 그후 니체는 신학과 고대 철학을 대학에서 공부하기 시작했다. 24살에 리츨의 도움으로, 스위스 바젤 대학교의 고전문헌학 교수에 취임하였다. 그의 사상은 서구의 전통을 깨고 새로운 가치를 세우고자 했기 때문에 '망치를 든 철학자'라는 별명이 있다. 니체의 철학은 간단하게 말해서 간단하게 말할 수 없다. 니체에 의하면 개체적 삶은 죽음과 파괴를 피할 수 없는 것이므로, 이에 집착하는 것은 오히려 부정적인 삶을 살게 된다. 이러한 사실을 직시한 그리스인들은 광휘와 예술의 신인 아폴론의 상징인 허황된 미의 세계를 구상하고, 이를 통해 삶의 필연적인 비극을 잊어버리려고 하였다. 그러나 이것은 순간적인 위안을 주는 것에 지나지 않기 때문에 니체는 아폴론적인 것만을 추구하는 것은 옳지 않다고 봤다. 니체는 이에 대해 모든 것을 파괴함으로써 모든 것을 새롭게 창조하는 자연의 기본적인 생산 방식을 상징하는 풍요와 술의 신인 디오니소스적 삶을 통한 운명에 순응하는 비극적인 도취의 체험이야말로 근원적인 체험이라고 주장했다. 결국 아폴론적인 것과 디오니소스적인 것, 둘의 조화가 중요하다. 나 자신을 하나의 예술작품처럼 아폴론적인 요소와 디오니소스적 요소로 조용해야 한다.

# 2. 나의 고찰
초반의 <비극의 탄생>은 정말 죽을맛이었다. 아무런 내용이 이해되지 않고, 니체 특유의 독특한 문체와 그의 첫 저서였음에도 불구하고 세부적인 서술 없이 넘쳐나는 비유적 표현들이 내 정신을 뒤흔들었다. 결국, 온라인매체를 통한 무료 강의의 도움을 받아 이해할 수 있는 곳까지 비극의 탄생을 통해 니체의 생각을 읽었다. 내가 이해한 니체의 사상은 맘에 드는 편이었다. 현대인으로서 보자면, 시대에 비해 굉장히 앞선 생각이라고 판단한다. 그리스 시대부터, 어쩌면 그 이전의 시기부터, 인간은 그들의 한계를 깨달을 때마다 ‘신’을 만들고 단순히 기원하기만 했을지도 모른다. 이는 현대인으로서 봤을 때, 비실용적이고 허무하며 무책임하고 근거 없는, 또한 그 일이 우연히 이루어진다면 신앙이라고 부르는 무책임으로부터 생겨난 거짓된 믿음이 커지고, 그 일이 이루어지지 않는다면 단순히 비극이 탄생하고 마는 그저 소망을 거창하게 바라는 일에 지나지 않는다. 나는 니체의 책을 읽어보기 전부터 니체의 “신은 죽었다”라는 말을 굉장히 좋아했었다. 이번에 읽은 책은 니체의 해당 발언이 나오는 저서는 아니었지만, 훗날 니체가 해당 발언을 하게 된 사고의 과정들을 들여다볼 수 있었기에 나에게는 더 좋은 경험이 되었다. 사실 지지난주에 읽은 책, <카라마조프가의 형제들>을 통해 나는 인간은 누구나 사랑받기를 원하고, 지구의 생물종의 가장 우위에 올라선 듯 보이지만, 한없이 나약하며 정체성 또한 뚜렷하지 않아서 다른 누군가를 열망하고 그런 애정결핍증이 만들어낸 것이 비로소 ‘신’이라는 생각에 도달했었다. 실제로 카라마조프가의 형제들에는 “만약 신이 존재하지 않는다면 그걸 만들어낼 필요가 있어”라는 구절이 있다. 이러한 생각들을 통해서 신의 존재는 필연적이라는 생각을 하고 있었던 당시, 니체의 사상을 듣게 되었다. 위와 같은 생각을 하고 있던 도중에 니체의 사상을 들으니, 이런 생각이 들었다. ‘니체는 인간 스스로가 어떤 인간의 한계를 넘어서고 더욱 뛰어난 초인이 나타나길 바라던 것이 아닐까. 신이라는 존재를 믿는 것을 거부하고 디오니소스적인 인생을 받아들이면서, 현실을 직시하고 오히려 이것을 해결하는 어떤 신인류가 탄생하길 바라던 것이 아니었을까.’ 니체의 문체와 저서를 보면, 자신감이 넘쳐나며 자긍심이 하늘을 찌르는 인물이라는 것을 알 수 있다. 나는 이러한 사고들의 원인이 니체 자신의 책을 통해 누군가라도 현실을 깨닫고 신인류로 도약하는 사람이 되기를 내심 기대했고, 믿었기에 자신감이 넘쳤던 것 같다. 실제로 책 몇 권으로 인류의 진화에 도약을 줄 수 있다면, 누구라도 자신감이 넘칠 것이다. 평상시에 나는 니체와 비슷한 생각을 많이 했었다. 나는 어렸을 적부터, 내가 소유하고 있는 것은 오직 나의 육체 하나뿐이므로 내 몸만이라도 내가 원하는 대로 통제하리라고 생각하며 노력해왔다. 실제로 수많은 유혹들과 욕망에 넘어가며 지금까지 오롯이 나의 육신을 내 마음과 동일하게 지켜오지는 못했지만, 앞으로 같은 실수를 반복하지 않고, 내 몸에 대해 더욱 잘 알아가게 된다면 나의 이상향을 실현할 수 있을 것이라고 생각한다. 내가 의학계열 공부를 하고 싶은 것도 나의 몸에 대해서 더 잘 알고 싶은 이유에서이다. 나는 이러한 나의 이상향의 실현이 곧 니체가 원했던 초인이 되는 것이라고 받아들였다. 즉, 니체와 내가 원하는 바가 매우 동일하다고 생각했다. 특히, 나의 이상향이 나의 실현에서 끝나지 않는다. 나는 나뿐만 아니라 나를 통해 영향을 받은 사람들이 나와 같이 각자만의 이상향을 실현하기 위해서 노력하는 사람이 되었음 한다. 이러한 점에서 나의 생각과 니체의 생각은 더욱 공통된다고 생각한다. 지금 이 순간만큼은 나도 니체처럼 아니, 나는 니체보다 뛰어나기에 위와 같은 고찰을 했다. 나는 니체처럼 자신의 사고를 정리하여 작성하고 이를 세상에 공개하는 것이 나의 최종 목표라고 생각하지 않는다. 나의 일차적 목표인 의학 공부를 실현하기 위해서 더욱 피나는 노력을 해야겠다고 스스로에게 다짐했다. 이것으로 니체의 철학에 대한 고찰을 마친다.
